All of these things have to be understood with great care and caution,
Tutte queste cose devono essere comprese con grande cura e attenzione,
according to Śrīla Guru Mahārāj.
in accordo a Śrīla Guru Mahārāj.
And I say this as someone who’s proceeded incautiously thousands of times.
E lo dico come uno che ha agito incautamente migliaia di volte.
[Ekadashi | Why Fast?]
[Ekadashi | Perché Digiunare?]
But it will always be the key, the clue is devotion.
Ma sarà sempre la chiave, l'idea è la devozione.
Just as we sing
Proprio come cantiamo
the śuddha-bhakata-caraṇa-reṇu bhajana-anukūla.
il śuddha-bhakata-caraṇa-reṇu bhajana-anukūla.
What’s favourable for devotion, for devotion—
Ciò che è favorevole alla devozione, alla devozione—
that is favourable for you, for me, for everyone.
quello è favorevole per te, per me, per tutti.
Not that what we think will be good, or …
Non ciò che noi pensiamo sarà buono, oppure...
That’s why this song is sung on Ekādaśī.
È per questo che si canta questa canzone in Ekādaśī.
мādhava-tithi, bhakti-jananī
Mādhava-tithi, bhakti-jananī
Mādhava-tithi means the different times or days
Mādhava-tithi significa: i differenti momenti o giorni
that are dear to Kṛṣṇa
che sono cari a Kṛṣṇa
(to Mādhava— Mādhava means Kṛṣṇa).
(A Mādhava— Mādhava significa Kṛṣṇa).
Mādhava-tithi, bhakti-jananī—
Mādhava-tithi, bhakti-jananī—
by honouring these days, such as Ekādaśī, Dvādaśī and other:
onorando questi giorni, come Ekādaśī, Dvādaśī ed altri:
Janmāṣṭamī, Gaura Pūrṇimā— all these days …
Janmāṣṭamī, Gaura Pūrṇimā— tutti questi giorni...
He’s saying it will be favourable to the culture of devotion.
Sta dicendo che sarà favorevole alla cultura della devozione.
Not that it will free you from sinful activity …
Non che ti libererà dalle attività peccaminose...
You did something wrong, now you’re really in trouble, call mom …
Fai qualcosa di sbagliato, sei davvero nei guai ora, chiama mamma...
You’re in a jam.
Sei nei guai.
We need some karma-miśra-bhakti to get us out of a jam.
Abbiamo bisogno di karma-miśra-bhakti per tirarci fuori dai guai.
I’ve screwed up.
Ho fatto un casino.
Like those who’re saying things like this,
Come quelli che dicono cose del genere:
“Oh, I have blew it—on Ekādaśī, I’ll fast on this day and recover from that.”
«Oh, ho rovinato tutto—in Ekādaśī, digiunerò questo giorno e recupero».
What happens by imitating Mahābhāgavatas?
Cosa succede imitando i Mahābhāgavata?
Like just Bhíma was given this benediction, [from] who—from guru …
Proprio come a Bhima fu data questa benedizione, [da] chi— dal guru...
He didn’t go like, “Oh, well, let me think …”
Non ha detto: «Oh, beh, fammi pensare...».
He asked his guru and he was told, “Yes”.
Egli chiese al suo guru e gli fu detto: «Si».
He said, “I have this problem, I can’t observe them …”
Disse: «Ho questo problema, non posso osservarli...».
“Alright, on this day if you’ll do this, and for you, Bhíma,
«Bene, questo giorno se farai questo, e per te, Bhima,
it will be alright.”
andrà bene».
Not like this—“I am doing that, me and Bhíma.”
Non così — «Lo sto facendo, io e Bhima».
We are told, Śrīla Prabhupād cautions in the Upadeśāmṛta purport,
Ci viene detto, Śrīla Prabhupād avverte nel commento della Upadeśāmṛta
“You imitate Mahābhāgavata— you go down.”
«Tu imiti un Mahābhāgavata, tu vai giù».
So, what it takes … following this idea, where did some go?
Quindi, cosa serve... seguendo questa idea, dove sono andati alcuni?
They don’t follow or observe any Ekādaśī during a year.
Non seguono o osservano alcun Ekādaśī durante l'anno.
Just once a year, this day, they don’t take any water.
Solo una volta l'anno, questo giorno, non bevono acqua.
Is that bhajana-anukūla? That’s favorable for devotion.
Questo è bhajana-anukūla? Che è favorevole per la devozione.
It is to not understand this ...
Non è per capire questo...
Dvādaśī is also bhajana-anukūla.
Dvādaśī è anche bhajana-anukūla.
What do you have to do to observe Dvādaśī?
Cosa devi fare per osservare Dvādaśī?
Break the fast. It’s very simple.
Interrompi il digiuno, è molto semplice.
In one place Guru Mahārāj said, “More dear.”
Da qualche parte Guru Mahārāj disse: «Più caro».
That can also be said … And how do you observe that?
Si può anche dire così... E come lo osservi?
By taking a little grain—what was forbidden the day before—
Assumendo un po' di grani — ciò che era vietato il giorno prima —
you take one grain as pleasing to Kṛṣṇa.
si prendono un po' di grani per accontentare Kṛṣṇa.
So what is the criterion— is what is pleasing to Kṛṣṇa.
Allora qual è il criterio — è ciò che piace a Kṛṣṇa.
Not, “I am trying to escape the wrong I’ve done.”
Non è: «Sto provando a fuggire dagli errori che ho fatto».
Like a bunch of karmis.
Come un manipolo di karmi.
Go to confession and confess, “Bless me father for I have sinned.”
Vai alla confessione e confessati: «Mi benedica Padre perché ho peccato».
Confess on Saturday,
Si confessa il sabato,
go to church on Sunday, and start sinning on Monday.
vai in chiesa la domenica, e comincia a peccare il lunedì.
It’s good work, if you can get it.
È un buon lavoro, se riesci ad ottenerlo.
Like mayi bhaktir hi … [Cc: 2.13.160] what the Vraja-gopīs said?
Come mayi bhaktir hi … [Cc: 2.13.160] cosa dissero le Vraja-gopīs?
āhuś ca te nalina-nābha padāravindaṁ yogeśvarair hṛdi vicintyam agādha-bodhaiḥ
āhuś ca te nalina-nābha padāravindaṁ yogeśvarair hṛdi vicintyam agādha-bodhaiḥ
saṁsāra-kūpa-patitottaraṇāvalambaṁ gehaṁ juṣām api manasy udiyāt sadā naḥ [SB: 10.82.48]
saṁsāra-kūpa-patitottaraṇāvalambaṁ gehaṁ juṣām api manasy udiyāt sadā naḥ [SB: 10.82.48]
They told Kṛṣṇa, “We are not karmis, we are not yogis, we are not jñānis,
Dissero a Kṛṣṇa: «Non siamo karmi, non siamo yogin, non siamo jñāni,
we are fallen householders— saṁsāra-kūpa.
siamo solo casalinghe cadute — saṁsāra-kūpa.
Like the andha-kūpa—you hear about it in the Scriptures—
Come l'andha-kūpa — ne senti parlare nelle Scritture —
the blind well of household life. That’s us.
il pozzo nero della vita familiare, questo siamo noi.
But even though that maybe who we are,
Ma nonostante ciò che noi siamo,
still we can’t live without Your lotus feet.
non possiamo vivere senza i Tuoi piedi di loto.
So in such a self-denigrating, sweet and affectionate way they present themselves.
Allora, in una tale autodenigrazione, in un modo dolce e affettuoso si presentano.
And they are worshipped as the highest devotees.
E sono adorate come le devote più elevate.
So Śrīla Guru Mahārāj said quoting Saraswatī Ṭhākur—
Allora Śrīla Guru Mahārāj disse citando Saraswatī Ṭhākur —
interestingly, he compared Ekādaśī, Mahādvādaśī, other days to.
è interessante notare che lui paragonò Ekādaśī, Mahādvādaśī, altri giorni, a...
He said, “First understand, it is aprākṛta.”
Disse: «Prima comprendi, è aprākṛta».
This is a very beautiful thing.
È una cosa molto bella.
Like we were saying before, it looks like it’s mundane, but it’s not.”
Come dicevamo prima, sembra essere mondano, ma non lo è.
So, how is it appeared to be? He said, “From a mundane point of view,
Quindi, come sembra essere? Disse:« Da un punto di vista mondano,
astrologically speaking, the Earth is under the influence of the Moon.
astrologicamente parlando, la Terra è sotto l'influenza della Luna.
Tides, also the flow of liquid;
Le maree, anche il flusso dei liquidi;
at a particular time of the month the desire due to increased flow of rasā,
in un particolare momento del mese il desiderio dovuto da un flusso aumentato di rasā,
the desire to enjoy is greater.
il desiderio di godere è più grande.
So you need to make yourself dry.
Quindi, devi asciugarti.
So fasting is recommended and also abstaining from foods
Allora si raccomanda il digiuno ed anche astenersi da quei cibi
that can agitate the senses or increase enjoying tendency.
che possono agitare i sensi o aumentare la tendenza al godimento.
This is from an external point of view.
Questo è da un punto di vista esterno.
And he pointed out also that each one comes,
E lui ha anche sottolineato che ciascuna viene,
the two times of month—the most intense, full moon, and amāvāsyā, new moon—
le due volte al mese — la luna piena più intensa, e amāvāsyā, la luna nuova —
so few days before that you make an adjustment.
allora qualche giorno prima, fai un aggiustamento.
Pull back.
Ritirati.
But still this is external.
Ma questo è ancora esterno.
But there aprākṛta, here is where aprākṛta comes in.
Ma aprākṛta, qui è dove aprākṛta entra.
Kṛṣṇa—His desire at this time is also greater.
Kṛṣṇa — il Suo desiderio in questi momenti è anche maggiore.
But what is His desire?
Ma qual è il Suo desiderio?
When we say Kṛṣṇa’s desire, or the kāma of the Vraja-gopīs,
Quando diciamo il desiderio di Kṛṣṇa, o il kāma delle Vraja-gopī,
this isn’t mundane desire.
questo non è un desiderio mondano.
What’s pleasing to Kṛṣṇa is devotion.
Ciò che fa piacere a Kṛṣṇa è la devozione.
It’s inconceviable how the Vraja-gopīs serve, but nontheless it’s devotion.
È inconcepibile come le Vraja-gopī servano, ma ciò nonostante è devozione.
ātmendriya-prīti-vāñchā—tāre bali ‘kāma’ kṛṣṇendriya-prīti-icchā dhare ‘prema’ nāma [Cc: 1.4.165]
ātmendriya-prīti-vāñchā—tāre bali "kāma" kṛṣṇendriya-prīti-icchā dhare "prema" nāma [Cc: 1.4.165]
What’s done to satisfy our own notion of things and senses—
Ciò che viene fatto per soddisfare la nostra voglia delle cose e i sensi —
that’s kāma.
quello è kāma.
What’s done to satisfy Kṛṣṇa, kṛṣṇendriya, Kṛṣṇa-indriya,
Ciò che viene fatto per soddisfare Kṛṣṇa, kṛṣṇendriya, Kṛṣṇa-indriya,
the senses of Kṛṣṇa, in Kṛṣṇa consideration—
i sensi di Kṛṣṇa, in considerazione a Kṛṣṇa —
‘prema’ nāma, that’s prema.
"prema" nāma, quello è prema.
But they may look similar.
Ma possono assomigliarsi.
Guru Mahārāj said, “They may look similar, but they are different—
Guru Mahārāj disse: «Possono assomigliarsi, ma sono diversi —
North Pole, South Pole in difference.”
Polo Nord, Polo Sud come differenza».
So what is really behind this, why is it mādhava-tithi, bhakti-jananī,
Allora ciò che veramente c'è dietro a questo, perché mādhava-tithi, bhakti-jananī
giving birth to devotion?
fa nascere la devozione?
Because at this time Kṛṣṇa’s desire is more;
Perché in questo momento il desiderio di Kṛṣṇa è maggiore;
the higher devotees, Guru Mahārāj said,
i devoti più elevati, Guru Mahārāj disse,
they’re giving so much attention to Kṛṣṇa at that time,
danno molta attenzione a Kṛṣṇa quel giorno,
they don’t have time to even think about eating, anything.
non hanno neanche il tempo di pensare a mangiare, o ad altro.
They are not leaving His side for a moment.
Non si allontanano da Lui neanche per un momento.
They are just serving Him.
Servono Lui e basta.
Can’t think about eating … and forget everything …
Non riescono a pensare a mangiare... e dimenticano tutto...
The higher devotees.
I devoti più elevati.
And from this plane also the devotees are thinking,
E da questo piano, i devoti pensano anche:
“Alright, so for these external reasons we are going to fast this way and that way
«Bene, allora per queste ragioni esterne digiuneremo in questo o l'altro modo
to check the mundane tendency.
per controllare le tendenze mondane.
But, more importantly, we’re going to serve.”
Ma ancora più importante, noi serviremo».
By a little bit of services this time, it’s magnified.
Un po' di servizio in quel giorno, è amplificato.
It’s like, what do you call that— exponentially.
È come, come si dice — esponenzialmente.
Little service draws greater remuneration at that time.
Un piccolo servizio porta una grande ricompensa, in quel momento.
But the emphasis, like we told earlier, will be on service.
Ma l'enfasi, come abbiamo detto prima, sarà sul servizio.
Not some trick; a trick I can do to achieve some devotional position.
Niente trucchi, un trucco che posso fare per raggiungere una posizione devozionale.
That would be mundane.
Sarebbe mondano.
That would be objective evolution, not subjective evolution.
Sarebbe evoluzione oggettiva, non evoluzione soggettiva.
That would be again manipulating the mundane to achieve the spiritual.
Sarebbe, di nuovo, manipolare il mondano per raggiungere lo spirituale.
That it’s not that by fasting you get devotion.
Non è che digiunando ottieni la devozione.
But by, as Gurudev said, by giving your energy to Kṛṣṇa.
Ma, come disse Gurudev, dando la tua energia a Kṛṣṇa.
Once in Nabadwīp he said that, like, “If you don’t feel something …”
Una volta a Nabadwīp disse: « Se non senti qualcosa...».
(there are different levels we know of observing:
(ci sono diversi livelli, sappiamo, di osservanza:
no water, some water, some fruits,
niente acqua, un po' d'acqua, qualche frutto,
this, that, fast up to this time and then after that …—
questo, quello, digiuna fino a quest'ora e poi dopo... —
different ways.
differenti modi.
But Gurudev, the bottomline, he said, “If you don’t feel something.”
Ma Gurudev, in conclusione, diceva: «Se non senti qualcosa».
And we all, I think, we know what that means.
E tutti noi, penso, sappiamo cosa significhi.
You feel a little …
Percepisci un po'...
Mahananda Prabhu once said, “Why is it like you could skip breakfast
Mahananda Prabhu una volta disse: «Come mai potresti saltare la colazione
on any other day, but on Ekādaśī you really feel it?”
qualsiasi giorno, ma in Ekādaśī lo senti veramente?»
[Laughing]
[Ride]
It’s true.
È vero.
Or you can tolerate your hair, your fingernails, everything.
Oppure, puoi tollerare i tuoi capelli, le unghie, tutto.
On Ekādaśī your fingernails will drive you crazy, and you want to cut them.
In Ekādaśī le unghie ti faranno impazzire, e vuoi tagliarle.
Or get a haircut, shave your hair.
O tagliarti i capelli, farti la barba.
[Laughing]
[Ride]
And we know this is true, by our practical experience.
sappiamo che è vero, dalla nostra esistenza pratica.
So Gurudev said, “If you don’t feel something on this fast …”
Allora Gurudev disse: «Se non senti nulla in questo digiuno...».
And they’d say, “Well, how do I know when I …?”
Si dice: «Beh, ma come si fa a sapere quando io...?».
You’ve got to feel something!
Devi sentire qualcosa!
And Gurudev said, “In that way something’s being offered to Kṛṣṇa.”
E Gurudev disse: «In quel modo qualcosa viene offerto a Kṛṣṇa».
That’s what he said: some of your energy,
Questo disse: un po' della tua energia,
what you’re feeling, he equated it in that way—
quello che senti, lo ha messo sullo stesso livello —
that’s what’s being given to Kṛṣṇa.
quello è ciò che viene dato a Kṛṣṇa.
So we are happy about that.
Allora ne siamo felici.